# <wca-title>WCA ガイドライン 2015

<version>バージョン：2015年7月1日


## 注釈

### WCA 大会規則

WCA ガイドラインには WCA 規則の補足を載せています。WCA についてのより詳しい情報は WCA 規則を参照してください。

### 条項

ガイドラインは関連する規則の番号が振り分けられています。ひとつの規則に関して複数のガイドラインがある場合や、すでに現存しない WCA 規則に関連するガイドラインも存在しているので注意してください。

### ラベル

わかりやすくするため、各ガイドラインには下記のラベルのうちの一つがついています。データに関する情報であって、重要性を表すものではありません。

- [追記] 規則を補うための追加の情報。
- [明示] 規則の解釈に関して考えられうる質問に対する情報。
- [説明] 規則の意図・趣旨を明確にするための説明。
- [推奨] 義務ではないが、できる限り従うことが望ましい事項。
- [注意] 他の大会規則やガイドラインに言及されているが、繰り返し強調する価値のある事項。
- [例] 規則を適用する方法の例。


## <contents> [コンテンツ](guidelines:contents)

<table-of-contents>


## <article-1><officials><officials> 第1条：大会役員

- 1c3+) [推奨] 大会最終日の終了時までに、結果の準備ができていることが望ましい。
- 1c3++) [追記] 物理的な記録（例：記録用紙、最少手数競技の手書きの解法）は最低 1 か月間保管されなければならない。デジタルの記録（例：スクランブル手順、結果）は恒久的に保管されなければならない。
- 1c3b+) [明示] 複数のグループがある場合、どの競技者がどのグループに属していたかを特定する必要はない。
- 1c4+) [推奨] 結果の訂正は大会から 1 週間以内に行うことができるようにすべきである。 
- 1c10+) [明示] WCA 規則のデジタルコピーへのアクセスを確保することで十分である。
- 1h+) [推奨] 同じグループ内の競技者は同じスクランブルを使うことが望ましい。グループ毎に異なるスクランブルを使うことが望ましい。
- 1h+) [推奨] 最少手数競技の試技のみならず、全競技の決勝戦の各試技では、全競技者は同じスクランブルを与えられる必要がある（すなわち、1 グループのみであることを意味する）。
- 1h1+) [明示] スクランブラ/ジャッジは大会運営の上で必要に迫られた場合のみ、同じグループのスクランブルまたはジャッジを行うことができる。


## <article-2><competitors><competitors> 第2条：競技者

- 2c+) [追記] 大会に初めて参加する競技者は戸籍上の名前で登録しなければならない。WCA 代理人の裁量によって、妥当なニックネームで登録することもできる。
- 2c++) [追記] 競技者は意図的に偽りの情報を提供してはならず、2回目以降大会に参加する際は過去と同じ情報で登録しなければならない（例：名前、WCA ID）。
- 2d+) [追記] 特に生年月日と連絡先は安全に管理されねばならない。
- 2d++) [推奨] 第三者（記者等）が大会運営チームに対し競技者との接触を求めてきた場合、まず競技者の承諾が必要となる。
- 2h+) [明示] 足競技において競技者は裸足になってもよい。
- 2j2+) [例] 例えば、競技者が決勝戦を欠席したことにより出場資格を失っても、その者のそれより前のラウンドでの結果は無効にならない。
- 2s+) [注意] 特別措置が取られた場合は、大会レポートに記載しなくてはならない。


## <article-3><puzzles><puzzles> 第3条：パズル

- 3a+) [明示]  競技者は WCA 代理人の裁量により、常識の範囲内でどんな大きさのパズルも使うことができる。
- 3a++) [追記]  基本的に競技者はスピード競技の一つのラウンドの一連の試技で、単一のパズルを用いるべきである。ジャッジや WCA 代理人の裁量により、試技の間にパズルを取り替えることができる。
- 3a+++) [明示]  競技者は大会で使うために他の競技者から個人的にパズルを借りることができる。
- 3a1+) [明示]  競技者は呼ばれた時に提出するパズルを用意できない場合（例：他の競技者が使っているパズルを使う予定で、その時パズルを提出できない）に失格となることがある。
- 3h+) [明示]  パズルを磨いたり潤滑したりすることによって、内部を改良することができる。
- 3h++) [例]  改造の例は以下の通り：新しい動きが可能になる。通常の動きが不可能になる。より多くの部品や面が見えるようになる。パズルの裏側の色が見えるようになる。自動的に動くようになる。パズルの完成状態が多い、あるいは異なる。
- 3h2+) [明示] 過去に、「ステッカーレス」パズルの使用は許可されていなかった。現在は許可されている。
- 3h2++) [明示] 大量生産されている「ステッカーレス」パズルと明確に異なる「ステッカーレス」パズルは WCA 代理人の慎重な裁量によって許可される場合のみ使用できる。
- 3j+) [注意] 過去、浮き彫り加工や刻印の加工が施されたパーツの使用も許可されていたが、これらの使用はもはや許可されない。
- 3j2+) [明示] クロックでは、全ての 18 の時計の面は似たパーツであると考えられる。
- 3l+) [追記] ロゴは際立った有利さ（例：不正行為に使われるような情報を暗号化している）がなく、色部分を明確に認識できるようなものであれば、どんなデザインを用いてもよい。特殊なロゴは、WCA 代理人の判断によってのみ使用を許可される。


## <article-4><scrambling><scrambling> 第4条：スクランブル

- 4b1+) [注意] WCA 代理人はフィルタリングの目的で、スクランブルを新たに生成して置き換えることは絶対に許されない。例えば、大会用のスクランブルを見て、「公平を期すため」にもう一度スクランブルセットを生成してはいけない。
- 4b2+) [明示] 一般的に、全ての公式スクランブル手順を大会中は開示せず、大会の最後にまとめて開示することが望ましい（参照：[1c3a](regulations:regulation:1c3a)）。特例として（例：世界記録が出た場合）大会運営チームは特定のスクランブルをそのラウンドのすぐあとに開示することができる。
- 4b4+) [追記] 向きのランダム性に影響させようとする者がいない限りスクランブラから競技場へと運ばれる途中でパズルの向きが変わることは許容される。（参照：[A2e1](regulations:regulation:A2e1)）。
- 4d+) [明示] 多くのパズルは標準配色を使用しているが、白を黒に置き換えているものもある。その場合、黒が一番暗い色になるため、白の置き換えとして扱ってはいけない。
- 4f+) [推奨] WCA 代理人は大会の前に、追加試技の分も含めた十分な量のスクランブルを用意しなければならない。
- 4f++) [注意] WCA 代理人が大会中に追加でスクランブルを用意する場合、それらを保存しなければならない（参照：[1c3a](regulations:regulation:1c3a)）。


## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> 第5条：パズルの欠損

- 5b5+) [例] パーツが物理的に離れていて、パズルが完成状態とみなされる（例：3x3x3 の一つのセンターキャップ、多分割キューブの一つのセンターパーツ、多分割キューブの内部パーツ）。
- 5b5++) [例] パーツが物理的に離れていて、パズルが未完成（DNF）とみなされる（例：3x3x3 の二つのセンターキャップ、多分割キューブの異なる色の二つのセンターパーツ、3x3x3 のエッジパーツ、4x4x4 のエッジパーツ、色の付いた二つのパーツ）。
- 5b5+++) [例] 完全に配置されていないが、パズルが完成状態とみなされるパーツの（例：5x5x5 キューブのセンターパーツが、その場でねじれている）。
- 5b5++++) [例] 完全に配置されておらず、パズルが未完成（DNF）とみなされるパーツの（例：3x3x3 キューブのエッジパーツが浮き上がっている）。
- 5c+) [注意] パズルの欠損が起こっても、競技者に追加試技は与えられない。


## <article-6><awards><awards> 第6条：賞金・賞品・表彰

- 6a+) [分離][追記] 大会の告知に応じて、競技者に対し賞金・賞品の授与、表彰を行うことができる。
- 6b+) [分離][推奨] 競技者は賞金・賞品・表彰を受けるために表彰式に参加することが望ましい。
- 6b1+) [分離][推奨] 表彰式は、大会会場において、最終競技終了後 1 時間以内に開催されることが望ましい。
- 6c+) [分離][推奨] 入賞者や表彰者は、大会について報道する報道関係者やマスメディアの取材に応じることが望ましい
- 6d+) [分離][推奨] 大会運営チームはチームリーダーと WCA 代理人が署名した表彰状を全種目の入賞者に用意することが望ましい。


## <article-7><environment><environment> 第7条：競技環境

- 7d+) [分離][追記] 競技エリアの気温は 21〜25 度であることが望ましい。
- 7h2+) [分離][追記] 待機場所にいる競技者が試技中の競技者のパズルを見ることができないようになっていることが望ましい。


## <article-8><competitions><competitions> 第8条：大会

- 8a4+) [推奨] 1 回戦の最大競技人数を増やす場合は大会の少なくとも 1 か月前までに変更を行うことが望ましい（参照：[9r3](regulations:regulation:9r3)）。
- 8a4++) [推奨] 大会は大会開始の少なくとも 1 ヶ月前までに告知されることが望ましい。
- 8a5+) [分離][推奨] 公式大会には少なくとも 12 人の競技者がいることが望ましい。
- 8a7+) [追記] 大会運営チームはスタックマットタイマーがよく起こりうる事故に対策されるような工夫を施すことが強く求められる。例えば、O リングをボタンに貼り付けることや電池入れの隙間を埋めて電池を固定する等の対策をする。


## <article-9><events><events> 第9条：競技種目

- 9b+) [追記] 各種目の決勝においてはできるだけ ”Average of 5” または ”Mean of 3” を使うことが望ましい。
- 9b++) [追記] [9b](regulations:regulation:9b) に記載されていない種目も大会中に行うことができるが、非公式種目とみなされるため、大会公式記録としては残されない。
- 9b3b+) [明示] “ミーンオブ3”の統計は競技者の“ベストオブ3”のラウンド（最も良い記録に基づく）の順位に影響しない。WCA はミーンオブ3”を大会のフォーマットからは外れたものとして扱う。
- 9f1+) [例] タイマーが 12.678 を表示している場合、元記録は 12.67 となる（100 分の 1 秒の後ろの数字は全て切り捨てる）。集計員が公式の記録の際に切り捨てるのであれば、ジャッジは記録用紙に全ての桁を書いて（ペナルティーの計算の際にもその桁数を維持して）もよい。
- 9f4+) [説明] 試技の結果が DNF となるのは、競技者が準備ができていることを示してから試技を開始し（参照：[A3b2](regulations:regulation:A3b2)）、かつ試技が失格となった場合のみである。
- 9f5+) [明示] 試技の結果が DNS となるのは、競技者が試技を行う資格があったにもかかわらず試技を開始しなかった場合である（参照：[A3b2](regulations:regulation:A3b2)）。競技者が試技を行う資格がなかった場合（例：複合ラウンド）、その試技は記録なしである。
- 9q+) [分離][推奨] 各種目、ラウンドにおいて最低 2 人以上の競技者がいる必要がある。


## <article-10><solved-state><solvedstate> 第10条：完成状態 

- 10f+) [説明] パズルのずれの限界は、ペナルティの生じないパズルの完成状態と（その状態から）1 手動かした状態を自然に区別できるように選択される。


## <article-11><incidents><incidents> 第11条：インシデント

- 11e+) [明示] インシデントの訴えが認められるか確かでないため、競技者は抗議中スタックマットタイマーを止めず、必要に応じてその後競技を再開することを選ぶことができる。
- 11e1+) [注意] 追加試技では公式スクランブルプログラムによって生成された人の手による修正が加えられていないスクランブルを使わなければならない（参照：[4f](regulations:regulation:4f)、[4f+](guidelines:guideline:4f+)）。
- 11e2+) [追記] 追加試技がさらに追加試技となった場合、競技者は通常必要とされる試技数を満たすまで追加試技を繰り返す必要がある。有効となった追加試技は試技順の小さい順に対応する試技に置き換えられる。
- 11e2++) [例] 5 試技必要であり、2 番目と 4 番目の試技が追加試技となったとする。5 番目の試技の終了後、2 つの有効な試技が得られるまで追加試技を繰り返す。1 つ目の有効な追加試技は 2 番目の試技として置き換えられ、2 つ目の有効な追加試技は 4 番目の試技として置き換えられる。


## <article-12><incidents><incidents> 第12条：記号法

- 12c2+) [追記] ソルブが終わった時のパズルのずれを数える際には、x と y はそれぞれ別々に数えられる。例：(5, 1) は一つのずれ、(5, 5) は二つのずれと数えられる。（訳注：[10f4](regulations:regulation:10f4)を参照のこと）。


## <article-A><speedsolving><speedsolving> 第A条：スピード競技

- A1a2+) [追記] 制限時間が累積方式の場合、ジャッジは DNF と記録する際に () を用いて DNF の横に経過時間も残すこと（例：DNF (1:02.27)）。
- A1a3+) [注意] 大会運営チームと WCA 代理人は制限時間が競技者の戦略に影響し（例：複合ラウンドにおいて切り捨てされないように最初の 2 回の試技でなるべく早いタイムを出すようにする）、各ラウンド開始後に制限時間を変えることは競技者に不公平が生じる場合があることを考慮しなければならない。
- A1a4+) [注意] 万が一競技者が制限時間を越して試技を行なってしまった場合、時間制限が遡って適用され、ジャッジ、競技者、WCA 代理人はその旨を告知されなければならない（参照：[1g2](regulations:regulation:1g2)）。ジャッジは常に現在進行中の試技の時間制限を心得てなければならない（累積方式の場合、その前の試技の時間によって異なる）。
- A2c1+) [注意] 過去の大会において、パズルを覆い隠すのにスコアシートを使いパズルの一部が見える状態となっていたことがあるが、このようなことは今後一切許されない。
- A3c3+) [明示] 競技者のためにジャッジがタイマーをリセットすることが求められるが（参照：規則 [A3b](regulations:regulation:43b)）、ジャッジが忘れてしまった場合、競技者自らインスペクションタイムの前あるいは途中にリセットしてもよい。
- A3c3+) [明示] ジャッジが図らずもタイマーをリセットし忘れた場合、競技者はインスペクションタイムの前または途中にタイマーをリセットしてもよい。しかし、タイマーをリセットすることはジャッジの責務である（参照：[A3b](regulations:regulation:A3b)）。競技者が図らずもジャッジがリセットし忘れたタイマーで試技を開始しようとした場合（すなわち競技者がインスペクションし、手をタイマーに適当な時間置き、タイマーが通常のようにスタートしたと思われる場合）、その試技は WCA 代理人の裁量により追加試技で置き換えられる必要がある。
- A3c4+) [明示] パズル固定のために板状の物体を挿入する場合、ジャッジは競技者に代わってそれを取り除いてはならない。
- A6b+) [説明] スタックマットタイマーの機能不良に対する措置として、恣意的に 0.06 秒と定めた。
- A6f+) [明示] 結果が完全に記録される前に競技者がタイマーをリセットした場合、ジャッジは記憶やビデオや写真といった証拠を頼りに記録を残してはならず、その試技は DNF としなければならない。
- A6g+) [追記] ジャッジがパズルのずれに対してペナルティを適用するかどうかを決定する間に、パズルに触れないほうがよい。
- A7c+) [追記] 競技者が署名済みの結果が不完全であったり、解読できない場合には、考えられる中で最も悪い結果として解釈される必要がある（例："1:05" は "1:05.99"、X が 1 か 7 と読める場合 "25.X3" は "25.73" と見なされる）。スタックマットタイマーが "X:0Y.ss" の時間を "X:Y.ss" と表示する場合、抜けている桁は 1 の位ではなく 10 の位であると捉える必要がある（例："1:2.27" は "1:02.27" と考える）。集計員の裁量によって、あいまいな記録に署名をしたジャッジは、結果を明らかにするように求められることがある。
- A7g+) [例] 初競技参加者に追加試技を許してもよいのは次のような例である。緑ライト点灯未確認、不適切なタイマーのスタートまたはストップ、競技方法の未熟知によるインスペクションタイムの超過、その他計測手順上のタイムペナルティ。
- A7g++) [明示] 初競技参加者に対する個々のペナルティは免除できない。完全な追加試技を与えなければならない。
- A7g+++) [推奨] WCA 代理人は同じ初競技参加者に対して 2 回以上の追加試技を認める場合はかなり慎重な裁量が必要である。もし 2 回以上の追加試技を認める場合、それらは異なるインシデントに起因するものである必要がある。


## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> 第B条：目隠し競技

- B1+) [注意] 手触りやマーキングなどによってパーツを識別できるパズルを使用することは許されない（参照：[3k](regulations:regulation:3k)）。目隠し競技においてこれは特に気をつけなければならない。
- B1b+) [推奨] 目隠しは大会で使用される前に WCA 代理人によって検査されることが望ましい。


## <article-C><one-handed><onehandedsolving> 第C条：片手競技

- C1b+) [明示] 競技者はインスペクション中に両手を使ってもよい。
- C1b++) [明示] 競技者は同じラウンドの異なる試技において、常に同じ片手を使う必要はない。
- C1b+++) [注意] パズルを解く際、あるいは欠損を修復する際、競技面を利用してもよい。
- C1b2+) [注意] パズルの欠損を修復する際、競技面を利用してもよい。


## <article-D><feet><solvingwithfeet> 第D条：足競技

- D1b+) [明示] 競技者は靴下を履いて試技を行なってもよい。
- D1c+) [注意] パズルの欠損が生じ修復する場合、身体の足以外の部分がパズルに触れることは許されない。


## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> 第E条：最少手数競技

- E2b+) [明示] 競技者は終了時間より前に解法を提出することにより、早めに試技を終わらせることができる。
- E2c+) [明示] ジャッジは競技者に解答提出用に標準的な用紙を提供してもよいが、競技者は解答として 1 つの解法が明確に示されている場合に限り異なる種類の用紙に解答を記述して提出してもよい（ただしその用紙は [E3a](regulations:regulation:E3a) によりジャッジが提供したものでなければならない）。
- E2c++) [明示] 競技者は解法として [12a](regulations:regulation:12a) で定義される記号のみを正確に使用しなければならない。例えば以下の記法や記号は認めれらない。[F], [R, U], [R: U], R'2, L'w, f, M, U2'。
- E3b+) [注意] 「ルービックキューブ」は通常の 3x3x3 パズルのみを指す。
- E3d+) [明示] 競技者が使用するストップウォッチや腕時計は解法を見つけるために役に立つ機能を有してはならない。
- E3d++) [明示] 競技者が使用する自身のストップウォッチや腕時計を公式な経過時間と考えないほうがよい。競技者はジャッジによる「ストップ」後、解答を提出しなければならない。


## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> 第H条：複数目隠し競技

- H1b1+) [注意] 複数目隠し競技においては例外的に、制限時間に達しても試技は失格とならない（参照：[A1a4](regulations:regulation:A1a4)、[A1a5](regulations:regulation:A1a5)）。
- H1b1++) [追記] ジャッジは非公式に競技者に試技を続けるさせることができるが、その場合、大会規則に従って試技はまず一旦中止しジャッジを受けなければならない。
- H1d+) [例] 例：競技者が 10 個のキューブに挑戦しタイムが 59:57 で終え 2 つのペナルティがあった場合、記録は 59:57 + 2 * 2 = 60:01 である（参照：[A1a5](regulations:regulation:A1a5)）。
- H1d++) [例] 例：競技者が 10 個のキューブに挑戦しジャッジが 60 分で競技続行を中止し 2 つのペナルティがあった場合、記録は 60:00 + 2 * 2 = 60:04 である。
